“부의 분배에 불평등을 강화하는 쪽으로 기술이 발전하거나 삶의 파괴를 더 노골적으로 조장할 때, 흔히들 과학이 쓸모가 있다고 말한다.”

- 고드프리 해럴드 하리(Godfrey Harold Hardy, 영국 수학자)

‘과학은 반역이다’(프리먼 다이슨 저)에서 저자는 기술에 대해 매우 강경한 견해를 갖고 있던 그의 스승 고드프리 해럴드 하디의 말을 전한다. 하디의 발언은 사방에서 전쟁의 포성이 귀청을 찢는 상황에서 나온, 과학에 대한 회의적인 시선을 반영한 것이다. 많은 사람들에게 일상 속 소소한 편리함과 안정감을 가져다줄 때보다, 전쟁과 고통의 상황에서 더 열광하는 사람들의 태도를 비판한 말이었다. 저자는 이러한 하디의 관점을, 비록 그것이 격동의 시기에서 나온 것이라 할지라도, 평화로운 시기에 한 번쯤 생각해 볼 가치가 있다고 이야기한다.

과학기술의 발전은 마치 쏜살같이 질주하는 기차와 같다. 이 기차는 멈추지 않고 앞으로 나아가며, 우리 삶의 여러 부분을 혁신하지만 동시에 많은 사람들을 두려움 속에 몰아넣고 있다. 이 기차는 많은 사람에게 새로운 기회를 만들어 주기도 하지만, 길가의 작은 풀들은 미처 생각지 못한 채 무참히 짓밟고 지나가기도 한다. 현재 주목받고 있는 AI 기술 또한 이 기차와 같은 양면성을 지닌다. AI는 산업 구조와 일자리를 혁신하고 우리 삶의 많은 부분을 바꾸고 있다. AI의 도입은 효율성을 높이고 새로운 기회를 창출할 가능성을 열어주지만, 동시에 많은 사람들의 일자리를 위협하며 경제적 불평등을 심화시킬 수 있다는 우려도 존재한다.

따라서 AI 기술 발전에 대한 논의는 다양한 측면에서 이루어져야 한다. AI가 가져오는 혁신적 변화와 효율성 증대는 긍정적인 가능성을 열어주지만, 그 이면에는 부작용과 사회적 비용도 존재한다. 이러한 맥락에서 AI가 인간의 일자리를 빼앗는 문제는 단순히 기술적 진보의 문제가 아니라, 사회적 정의와 형평성, 그리고 미래의 노동 구조에 관한 문제다. ‘과학은 반역이다’에서 저자는 기술의 발전과 노동자 사이의 괴리를 비판적인 시점으로 보고 있다.

저자의 시점은 다음 책 속의 발언을 통해 더 구체적으로 알 수 있다.

“오늘날 기술은 마치 경쟁하듯 매우 빠르게 공장과 사무실의 노동자들을 대체하고 있다. 또한 주주는 더 부유하게, 노동자는 더 가난하게 만들면서 사실상 불평등한 부의 분배를 가속하고 있다. 게다가 하디가 살았던 시대에 그랬던 것처럼, 오늘날에도 치명적인 무기를 만들어내는 기술들이 돈벌이가 되고 있다.”

본 조는 저자가 제시한 기술 발전에 대한 문제 상황을 현대에 새롭게 주목받는 기술, ‘AI’로 확장시켜 논의해보고자 한다. 특히 AI와 같은 첨단 기술이 인간의 일자리에 미치는 영향을 보면, 과학기술은 단순히 발전 그 이상의 의미를 지닌다는 것을 알 수 있다. 이 글에서는 AI 기술의 발전이 가져온 일자리 문제에 대한 사례와 논쟁을 살펴보고, 그 논쟁의 핵심 쟁점을 분석하고자 한다. 먼저 AI의 발전 과정과 원리에 대해 간략히 설명하고, 실제 사례를 통해 사회적 양상을 살펴보며, 찬반 논쟁을 다룸으로써 과학과 사회 사이의 무게중심을 어떻게 잡아야 하는가를 함께 논의하고자 한다. 이 논의는 앞으로 더 발전해나갈 AI에 대해 우리가 어떤 태도를 취해야 하며, 기술의 발전이 사회에 긍정적인 영향을 미칠 수 있도록 어떠한 방향으로 나아가야 할지를 함께 생각해보는 것에 의의가 있다.

Ⅱ. 본론

1. AI 기술 발전의 역사와 원리

본격적으로 AI와 일자리 문제에 대한 논쟁의 전반적인 이해를 돕기 위해 AI의 역사와 원리를 설명하고자 한다.

AI가 주목받기 시작한 시점은 지금으로부터 멀지 않다. AI의 시작은 1950년대로 거슬러 올라간다. 1950년, 영국의 수학자 앨런 튜링(Alan Turing)은 기계는 생각할 수 있다고 주장하며, 이를 테스트하기 위한 방법으로 ‘튜링 테스트(The Turing Test)’를 고안했다. 이것은 AI라는 개념을 최초로 제시한 연구로 꼽힌다.1956년에는 AI의 개념을 세상에 알린 다트머스 회의(Dartmouth Conference)가 열렸다. 이 회의에서는 기계가 인간처럼 학습하고 발전할 수 있는지에 대한 토론이 이루어졌으며, 인공지능이라는 용어가 처음 사용되었다. 인공이라는 개념이 생겨난 이후, 100년도 채 지나지 않은 현시점에서 우리는 인공지능이 제공하는 수많은 이점을 일상에서 느끼고 있다. 특히 현재 일반인들도 쉽게 사용 가능한 생성형 AI(Generative AI), 챗봇(ChatGPT)은 이전에는 상상도 하지 못한 편리함을 가져다 준다.

AI의 원리를 간략하게 6가지의 과정으로 정리하면 다음과 같다.

AI의 첫 단계는 '데이터'이다. 데이터를 많이 수집하는 것이 핵심인데, AI가 뭔가를 배우기 위해서는 그 주제에 대한 다양한 정보가 필요하기 때문이다. 예를 들어, 강아지를 인식하는 AI를 만들려면, 수많은 강아지 사진을 모아야 한다. 이렇게 다양한 데이터를 수집해 AI에게 학습할 기초 자료를 제공한다. 수집한 데이터는 깔끔하지 않다. 사진에 강아지가 보이지 않거나 너무 흐릿한 경우가 있을 수 있다. 그래서 데이터를 정리하고, 필요 없는 정보는 제거하는 작업을 해야 한다. 이를 '데이터 전처리'라고 한다. 이 단계에서는 데이터가 정확하고 학습에 도움이 되도록 준비한다.준비를 마쳤으면, AI가 학습을 하는 데 필요한 '모델'이라는 것을 선택해야 한다. 모델은 일종의 수학적인 공식이나 규칙이라고 생각하면 된다. 다양한 종류의 AI 모델이 있으며, 문제의 성격에 따라 적합한 모델을 선택하게 된다. 예를 들어, 이미지 인식을 위한 모델과 텍스트를 이해하는 모델은 다르다. 모델을 선택한 후에는 AI가 수집한 데이터를 바탕으로 학습을 시작한다. 학습이란 데이터를 이용해 모델이 규칙을 익히고, 패턴을 파악하는 과정이다. 이 단계에서 모델은 많은 데이터를 반복적으로 분석하고 그 안에서 공통적인 특징을 찾아낸다. 예를 들어, 강아지 사진 수천 장을 보고 나서 '강아지'라는 것이 어떻게 생겼는지 이해하는 것이다. 이후에 모델이 잘 학습했는지 확인하는 과정이 필요하다. 이를 위해 새로운 데이터를 이용해 모델을 검증한다. 이 데이터는 학습할 때 사용하지 않은 데이터여야 하며, 이를 통해 모델이 새로운 데이터를 잘 이해하고 있는지 확인할 수 있다. 예를 들어, 강아지 사진을 AI에게 보여주고 제대로 강아지라고 인식하는지 평가하는 것이다. 학습과 검증이 끝난 후에는 AI는 학습된 내용을 바탕으로 새로운 데이터를 입력받아 결과를 예측할 수 있다. 예를 들어, 새로운 동물 사진을 보여주면, AI가 이것이 강아지인지 아닌지 예측한다.

2. 인간의 영역에 손을 뻗는 AI

2.1.작가 대체하는 인공지능

AI가 어디까지 인간의 업무를 대체할 수 있을까? 2016년 한국고용정보원에서는 옥스퍼드대의 분석 모형을 국내에 적용하여 주요 직업 406가지가 인공지능 및 로봇에 의해 대체될 확률을 분석한 결과를 발표하였다. 여기가 발표한 바로는 단순 생산 및 가공직, 택배원, 주유원, 청소원 등 단순반복적이고 몸을 쓰는 일은 인공지능 로봇에 대체될 확률이 90% 이상이라고 한다. 반면 예술가, 문학작가, 배우, 디자이너, 대학교수, 연구원, 번역가 등은 인공지능 자동화에 대체될 확률이 1% 미만으로 나타났다. 이처럼 AI가 주목을 받으며 부상하기 시작할 때, 단순작업 노동자의 일자리의 대체는 어느정도 예상이 되던 바였다. 하지만 인간만이 할 수 있을 것만 같았던, 대체될 확률이 0에 수렴한다고 믿었던 ‘예술’에 까지 AI는 우리를 충분히 대체할 수 있음을 보여주는 사례가 우후죽순 생겨나고 있는 현실이다.

2023년 발생한 할리우드 작가 파업 사례가 이를 사실적으로 보여준다.

2023년 5월 2일, 미국 할리우드 작가들이 대본 작성 시 AI 사용 제한을 요구하며 파업에 나선 사례가 있다. 장기간 파업에 들어간 미국작가조합(WGA) 소속 영화·방송작가 1만1500여 명은 영화·TV 프로그램 제작자연맹에 “AI가 만든 대본을 작가에게 수정하라고 요구해서는 안 된다며, 영화나 TV 대본 작성 때 AI 사용을 제한해야 한다”고 주장했다. 미국작가조합은 넷플릭스, 아마존, 애플, 디즈니 등이 속한 영화제작자동맹(AMPTP)과의 임금 교섭 결렬로 총파업에 돌입했다. 제작자들이 AI를 활용해 작가들이 쓴 대본에서 새로운 대본을 임의로 만들어 내거나 AI를 이용해 만들어낸 대본을 작가들에게 수정하라고 요구해서는 안 된다는 것이다. 파업의 주된 쟁점에는 “AI나 유사 기술을 사용해 생산된 자료의 사용 규제”가 자리하고 있다.

이들의 파업은 사회에 큰 파장을 불러일으켰다. 범접할 수 없던 “창작”이라는 인간의 성역이 무너지기 시작한 것이다. 단면적으로 보면 AI라는 포식자가 작가의 영역을 침범했고, 이로인해 창작권과 직장을 동시에 잃은 희생양인 작가만 보일 수 있다. 따라서 이 사례에 대한 찬반 논쟁을 통해 보다 심층적으로 알아보고자 한다.

AI가 예술의 영역에서 활동하는 것을 반대하는 입장은 다음과 같다.

“AI가 예술과 같은 창의적 영역까지 침범하면서 작가들은 일자리 상실의 위협을 받고 있으며, 이는 예술의 본질을 훼손할 수 있다는 우려가 크다.”

미국작가조합(WGA) 수석 협상위원인 존 어거스트는 "우리는 우리 자료가 AI에게 먹잇감이 되는 걸 원하지 않으며, 그들의 엉성한 초고를 수정하는 것도 원하지 않는다"고 강조했다. 또한 WGA 수석 협상대표인 엘렌 스터츠먼은 “일부 회원들은 AI를 ‘표절 기계’로 부른다”고 했다. 이들은 AI가 인간이 창작한 작품들을 데이터로써 수집하고 학습하는 것을 “AI에게 먹잇감이 되는 것”이라고 표현했으며, 이렇게 인간의 창작물을 따라서 만든 결과물은 표절일 뿐이라고 이야기한다. 결론적으로 이러한 입장은‘내 작품을 학습한 AI가 나를 대체한다’는 불안감과 불쾌함에서 비롯된 의견이라고 볼 수 있다.

이와 달리 AI가 예술의 영역에서 활동하는 것을 찬성하는 입장은 다음과 같다.

“인공지능은 당신의 일을 빼앗지 않을 것이 아니라, 인공지능을 잘 사용하는 사람이 당신의 일을 가져갈 수도 있습니다. 작가, 감독, 편집자들은 AI를 자신들의 일을 더 잘 하고 일을 더 효율적으로 하기 위한 도구로 사용할 것입니다.”

테드 사란도스 넷플릭스 공동 최고경영자(CEO)는 "AI의 비즈니스 사례는 비용을 줄이는 것이 아니라 이야기의 품질을 향상시키는 데 있다"고 강조했다. 이어 "현재 많은 영화 제작자들이 AI를 실험하고 있다며 그 잠재력에 열광하고 있다"고 전했다. 사란도스 CEO는 기술과 엔터테인먼트 간의 역사적인 관계 역시 강조했다. 그는 손으로 그린 애니메이션에서 CG 애니메이션으로의 전환을 예시로 들면서 콘텐츠를 50% 더 저렴하게 만드는 것보다 기술을 사용하여 콘텐츠를 10% 더 나은 것으로 만드는 데 초점을 맞춰야 한다고 강조했다.

AI가 예술의 영역에서 활동하는 것을 찬성하는 입장은 결과물의 관점에서 컨텐츠의 개선을 더욱 중점적으로 보고있다. 또한 AI가 일자리를 뺏는다는 시선이 아닌, 자신의 업무와 함께 AI를 잘 다루는 사람이 돋보이는 것이라는 새로운 시각을 보여준다.

이러한 사례와 논쟁은 AI 기술의 발전이 인간의 창의성과 일자리에 미치는 영향을 재고하는 시각을 마련해준다.