# 1. 과학자가 반역자여야 하는 이유 
- 로빈슨 제퍼스 : 시인, 풍자적이고 초연하게 자연만을 경외.
- 과학에서 반체제의 역사는 매우 길다.
- 과학은 이성과 상상력이라는 신성한 재능을 가진 인간의 자유로운 활동이다.
- 과학은 다수가 요구하는 부와 안락과 승리에 대한 소수의 대답이며, 평화와 안전과 불황에 대한 대가로 허락되는 선물이다.
- 과학은 공간과 시간, 더 나아가 인간을 포함한 지상의 모든 생물들 그리고 종국에는 인간의 영혼을 예속하고 있는 어둠과 악까지 차례로 정복하는 과정이다 .
- 힐베르트의 환원주의 수학 방정식을 할 수 없다고 증명한 사람 : 괴델
- 환원주의에 빠진 수학 + 과학자들 : 힐베르트, 오펜하이머, 아인슈타인
- 환원주의 성공 : 슈뢰딩거 + 폴 디렉
- 블랙홀이 발견되었기 때문에 일반상대성이론을 설명할 수 있다.(기하학적 구조 이해)
- 지식의 폭은 양방향으로 넓어짐
- 괴델은 수학에서 전체는 항상 부분의 총합보다 위대하아는 사실을 증명함.
- 과학의 역사는 인간의 나약함과 자연법칙들의 초월성을 나란히 배치했을 대 가장 돋보일 것이다.
- 과학을 수행하는 인간 개개인을 이해하흔 것이과학을 이해하는 최선의 방법
- 과학은 철학적 방법이 아니라 예술의 한 형식이다.
- 과학의 위대한 도약은 해로운 교리가 아니라 새로운 도구의 발명에서 시작된다. 
- 과학은 모든 도구를 자유롭게 사용할 수 있을 때 가장 번창할 수 있다.
- 자연의 상상력이 인간의 상상력보다 훨씬 더 풍부함.
# 2. 과학이 야기한 윤리적 문제와 불평등
- 해럴드 하디 : 부의 분배에 불평등을 강화하는 쪽으로 기술이 발전하거나 삶의 파괴를 더 노골적으로 조장할 때, 흔히들 과학이 쓸모 있다고 말한다.
- CAD - CAM : 설계 CAS - CAR : 응용선택 & 복제
- 20세기 말에 발견한 기술의 사악한 결과를 선하게 바꾸려면 뭘 해야함 ?
- 일반적으로 부자들의 장난감을 만들 때 과학은 악하게 작동한다. 빈자들을 위한 필수품을 만들 때는 선하게 작동한다.
- 저렴한 가격은 중요한 가치다.
- 현재 변형된 순수과학은 악하지도 선하지도 않고, 과학자와 엔지니어들을 위한 복지 프로그램으로 돌아간다.
- 시장주도형 응용과학은 앞으로도 부자들을 위한 장난감 개발에 더욱전념할 것이다.
- 과학이 가난한 사람들에게 혜택을 주지 못한 이유는 순수과학을 연구하는 과학자들이 현실적 요구로부터 멀어지고, 응용과학을 연구하는 과학자들이 점점 이윤을 추구했기 때문 .
- 순수과학은 상호검토 절차를 수행하는 과학 전문가들로 구성
- 응용과학은 관리자들과 전문 경영인들로 구성
- 다음세기에 벌어질 문제 : 신기술의 새로운 물결과 가난한 사람들이 필요로 하는 요구 사이의 부조화
- 커진 간극을 메울 길은 윤리밖에 없다.
- 환경운동가들이 가진 강력한 윤리적인 힘으로 가난한 사람들이 부담없이 살 수 있는 것들을 제공하는 방향으로 발전을 조장해야한다.
- 정직한 과학의 선지자 홀데인 : 과학이 저지른 악행들은 불가피한 운명이 아니라 극복할 수 있는 도전.
- 
# 3. 미래의 신기술에 대한 원칙
- <먹이> 책의 기술적 오점 : 작은 물체일 수록 저항을 잘 받음. 태양에너지를 동력으로 삼기에는 너무 작음
- <먹이>는 무책임하게 응용된 생물학적 지식은 곧 죽음을 의미.
- 사전예방 원칙 (위험을 수반한 행위는 무조건 금지) vs 위험 제거 가능성 없다면, 이점과 비용대비 위험을 저울질 하여 신중한 행동방침을 세워야한다(인간의 자유비용을 감안해야한다).
- 경계 vs 자유
- 경계 : 빌 조이(첨단 삼업 의 좌장이 잠정적 위험을 고려하여 기술의 속도를 늦추자)
- 빌 조이 : 지식을 가지고 개개인도 대량 파괴 할 수도있다.
- 어셈블러 : 스스로 복제 + 다른 기계를 제조할 ㅅ ㅜ있음
- 기술 규제를 한 사례 :과학자들이 과학의 자율성을 지키는 동시에 대중의 건강을 위험으로 부터 보호할 수 있음을 증명한 증거(모라토리엄)
- 기술 규제를 한 사례 : 메셀슨 의 생물무기 위험하다고 해서 협약 맺음 
- 빌 조이 말 반박 : 협약, 협회 등으로 막고 있다. + 위험들에 대한 대책과 관련됨
- 밀턴은 책 위험을 감수해야한다고 주장
- 책이 위험을 야기하기 전까지는 몰수되면 안된다고 주장
- 죄악을 물리치면 미덕도 물리친다는 사실을 알아야한다. 죄악과 미덕은 어느하나를 물리치면 둘 다 제거된다.
- 빌조이 행동방침 : 서약, 국제기구 설립, 결과에 책임질 것, 국제적 제재,지위험에 강력하게 금지